Tłumaczenie: Kinga Skorupska
Korekta: Dorota Konowrocka
Kiedy miałam dziesięć lat,
kuzyn pokazał mi wydział medyczny.
Na koniec odwiedziliśmy laboratorium patologii,
gdzie wyjął ludzki mózg ze słoika
i włożył mi go do rąk.
Zdałam sobie sprawę,
że kolebka ludzkiej świadomości,
coś, co napędza nasze ciała,
leży w moich rękach.
Zdecydowałam, że kiedy dorosnę,
zostanę neurologiem lub badaczem układu nerwowego.
Wiele lat później moje marzenie się spełniło.
Podczas robienia doktoratu
na temat neurologicznych przyczyn dysleksji u dzieci,
zdałam sobie sprawę z faktu,
którym dziś się z wami podzielę.
Szacuje się, że jedna szósta dzieci
cierpi na jakieś zaburzenia rozwoju.
Zaburzenia, które wstrzymują rozwój umysłowy
i są przyczyną trwałego upośledzenia.
To znaczy, że każdy z was
zna co najmniej jedno dziecko z zaburzeniami rozwoju.
Ale coś mnie bardzo zdziwiło.
Mimo tego, że każde z tych schorzeń
ma swoje źródło w mózgu,
większość z nich jest diagnozowana
tylko na podstawie zachowań.
Diagnozowanie schorzeń mózgu
bez zaglądania do mózgu
jest jak leczenie chorób serca na podstawie objawów,
bez EKG czy rentgenu klatki, by obejrzeć serce.
Intuicyjnie wyczuwałam,
że diagnozowanie i leczenie chorób mózgu
wymaga zajrzenia do mózgu.
Badając samo zachowanie, można coś przeoczyć,
co da niekompletny i zwodniczy obraz problemów.
Mimo postępów medycyny,
metody diagnozowania problemów 1/6 dzieci
były bardzo ograniczone.
Wtedy natrafiłam na zespół z Harvardu,
który zastosował zaawansowaną technologię medyczną
nie w celach naukowych, lecz w diagnostyce mózgu.
Ich rewolucyjna technologia
daje zapis EEG, aktywności elektrycznej
w czasie rzeczywistym,
pozwalając na przyjrzenie się,
jak mózg wykonuje pewne zadania,
a więc też wykrycie nieprawidłowości
przy korzystaniu z funkcji takich jak:
wzrok, uwaga, język, słuch.
Program do mapowanie aktywności elektrycznej
pozwala wykryć źródło nieprawidłowości.
Program do mapowania prawdopodobieństwa statystycznego
pozwala matematycznie obliczyć,
czy nieprawidłowości są klinicznie istotne,
pozwalając stawiać dokładniejsze diagnozy neurologiczne
objawów u dzieci.
Zostałam kierowniczką neurofizjologii
działu klinicznego tego zespołu.
Dziś wykorzystujemy tę technologię, by pomóc dzieciom
z zaburzeniami pracy mózgu.
Pracuję teraz nad wdrożeniem tej technologii w Indiach.
Opowiem wam o dziecku,
którego historię pokazała też ABC News.
7-letni Justin Senigar
przybył do naszej kliniki z diagnozą głębokiego autyzmu.
Jak u wielu dzieci z autyzmem,
jego umysł był zamknięty w ciele.
Czasami zupełnie odpływał na kilka sekund.
Lekarze powiedzieli rodzicom,
że nigdy nie będzie normalnie współżyć z ludźmi
i nie nauczy się dobrze mówić.
Gdy użyliśmy naszej technologii, by zajrzeć w jego mózg,
uzyskaliśmy niesamowite rezultaty.
Justin prawie na pewno nie cierpiał na autyzm.
Cierpiał na napady padaczki
niewidoczne dla nieuzbrojonego oka,
wywołujące objawy przypominające autyzm.
Gdy Justin dostał leki przeciwpadaczkowe,
zmiana była niesamowita.
W ciągu 60 dni
jego zasób słów powiększył się z 2-3 do 300.
Jego zdolność komunikowania się wzrosła tak bardzo,
że wysłano go do zwykłej szkoły,
gdzie został mistrzem karate.
Badania pokazują, że prawie połowa autystycznych dzieci
tak naprawdę cierpi na napady padaczki.
Oto dzieci, które przebadałam,
a które były jak Justin.
Wszystkie trafiły do naszej kliniki
z diagnozą autyzmu, deficytu uwagi,
niedorozwoju i problemów językowych.
Skany EEG ujawniły problemy ukryte w ich mózgach,
których nie ujawniłaby obserwacja zachowania.
EEG pozwoliło na dokładniejsze diagnozy neurologiczne
i zastosowanie ukierunkowanego leczenia.
Zbyt długo dzieci z zaburzeniami rozwoju
były źle diagnozowane,
a ich prawdziwe problemy nierozpoznane i nieleczone.
Zbyt długo dzieci i rodziców dręczyły rozpacz i frustracja.
Ale wkroczyliśmy w nową erę neurologii,
w której wreszcie możemy oglądać mózg
bezpośrednio, w czasie rzeczywistym,
bezinwazyjnie i bez skutków ubocznych,
by znaleźć prawdziwe źródło upośledzeń u dzieci.
Jeśli zainspiruję choćby niektórych z was
do opowiedzenia o tej pionierskiej metodzie
jednemu rodzicowi dziecka z zaburzeniami rozwoju,
może zagadka następnego mózgu znajdzie rozwiązanie.
Następny umysł zostanie otwarty.
Kolejne źle zdiagnozowane dziecko,
będzie mogło wykorzystać swój potencjał,
kiedy jest jeszcze czas na uzdrowienie mózgu.
Wystarczy obejrzeć fale mózgowe.
Dziękuję.
(Brawa)